+++
title = '《宇宙探索编辑部》我的2023最佳电影'
date = 2023-12-30T23:14:56+08:00
draft = false
+++

> 我们之所以现在朝九晚五，上班下班，终究还是希望有一天，我们能够有机会，去探索宇宙的。

<!--more-->

其实也说不清楚究竟是什么打动了我，但每片中一句台词和诗句，却是实实在在地构建起了一曲奇幻的交响乐。这部电影是如此的抽象，是无厘头的浪漫，我不止一次地思考，天才和疯子真的需要边界吗？当带入他们的视角，你知道这些是荒诞的，但又好像一切都能说得通。很好地拍出了理想主义者的内心世界。尽管这群人像是“疯子”一样，但他们的故事却充满了动人的力量。


（当然，我曾自诩为理想主义者，其实我的理想主义完全没有任何理论依据的，更确切地说是全凭直觉进行判断的情感或直觉主义。）
看的时候我就能感觉到，这注定是一部评价两极分化的电影。也将成为我最爱的电影。这种多样性正是电影艺术的魅力所在。这么说是为了表现自己的与众不同？只能说真的很对我的口味。
是什么？
是无厘头的浪漫，没有理由地相信。天才和疯子不需要有边界。
是偏执狂的自我救赎

# 从“民科”现象 到 梦想与现实的冲突


> 这不是普通的电视雪花点，这是宇宙诞生时的余晖。

《世界观》一书中提到，“从任何一个世界观自身的角度来看，这一世界观的观点都显而易见是正确的。”
影片在描绘“民科”现象时，既包含了批判也蕴含了理解。它批判了那些缺乏科学依据的理论和行为，同时也理解并展现了这些“民科”背后的动机和情感。电影通过唐志军的坚持和遭遇的种种挫折，传达出他对宇宙探索的真挚情感，

尽管“民科”可能缺乏科学方法，也可能是由于现实条件的限制，无法接受正规的科学教育，但我认为，在如今科技和教育水平不断提高的年代，这种有趣的脑洞和信念是有意义的，对未知的好奇心和探索精神是值得肯定的，就像唐志军在电影中反复讲到的，**“有好奇心是好事。”**，人活着是为了自己而活，探索往往是出于对科学的热爱和对梦想的追求。即使现实充满挑战，但梦想本身是宝贵的，它给予人们前进的动力和生活的意义。

# 从情感到哲思

老唐是一个理想主义者，他对宇宙探索充满了热情和执着，有着坚定的信念，他是自由的，自洽的。这种追求超越了日常生活的琐碎，所谓的“生命维持餐”就是不向现实妥协的最好证明。

影片中的情感并非一成不变，而是随着剧情的发展而变化。唐志军从最初的执着和乐观，到后来的挫败和绝望，再到最终的接受和释然，这种情感的转变过程让观众能够跟随角色一起经历情感的起伏，在最后无声的诗中到达顶点。
并在父亲对女儿的情感和反思中引申到哲学的思考，他不理解的是，为什么宇宙有如此多值得探索的未知，女儿却轻言放弃。

通过对古典小说《西游记》的借鉴，将地外文明与地球上的古典文学结合起来，最终回归到对人类存在意义的探讨。整部影片最触动我的台词就是在这里出现：
> 我们人类存在在这个宇宙的意义究竟是什么。
> 如果他们那么远过来，也是为了问我们这个问题呢？

对于生死的探讨，对于存在和活着的意义的思考，我仍然没有结论，也许像影片给出的答案，
**原来我们每一个人既是存在的迷题，也是这个迷题的答案**，每个人本身就是其意义。也许人生其实就是一种对自我的取悦。只要能自洽地开心地活着，找到属于自己的方式，找到自己所迷恋之物。活出自己的样子，便是意义。


# 拍摄方法
最后浅谈一下拍摄手法，一部“伪纪录片”式的拍摄，在闭眼那段情节直接打破了第四堵墙，使得观众仿佛成为了故事的一部分。让我联想到藤本树的漫画《再见绘梨》的场面。这种方法真正做到了形式服务于内容，模糊了真实与虚构的边界，荒诞的同时如果仔细思考又好像有一定道理。

自然光+肩抗，连演员都在怀疑是不是在好好拍戏的剧组。小预算的大电影，不仅展示了导演在小预算下的创意和技巧，也给予了电影业更多的可能性，证明了低成本也能将作品搬上大荧幕。

试着顶一口汤锅接收宇宙的信号吧。




